## 函数的声明和定义

#### 语法

```c++
//声明
返回值的数据类型 函数名(数据类型1 参数1, 数据类型2 参数2 ...);
//定义
返回值的数据类型 函数名(数据类型1 参数1, 数据类型2 参数2 ...)
{
    函数代码
    return 返回值;
}
```

函数的引用是为了模块化编程, 对于相同的问题不再需要重复编写代码,只需要调用函数,获取返回值即可.

函数可以被声明多次, 但只能被定义一次.

若函数不需要返回值, 可以将返回值的数据类型填void, return后可以没有返回值.

## 函数的调用

#### 语法

```c++
返回值的数据类型 变量 = 函数名(参数1, 参数2...);
```

#### 注意

调用函数时,参数列表必须与函数声明一致(参数的个数,书写的顺序和数据类型), 所以在调用函数前一定要搞明白每个参数的含义以及函数的作用.

例子

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

int get_max_number(int a, int b);			// 函数的声明

int main() 
{
	int max_number = get_max_number(3, 5);	// 函数的调用
	cout << max_number << endl;
}

int get_max_number(int a, int b)			// 函数的定义
{
	if (a >= b) return a;
	return b;
}
/*--------------------------------------------------------------
输出:
5

*/
```

## 变量的作用域

作用域是指程序中变量生效的区域,在区域外变量不能被访问.

全局变量在整个程序中都可以访问,局部变量只能在函数或语句块内才能访问.

c++中定义变量的场景主要有五种

1.在全部函数外定义的变量是全局变量
2.在头文件中定义的是全局变量
3.在函数和语句块内定义的是局部变量
4.函数的参数是该函数的局部变量
5.函数内部用static修饰的是静态局部变量

#### 静态局部变量

用static修饰的局部变量生命周期和程序相同,并且只会被初始化一次

其作用域为局部,当定义它的函数或语句块结束时,其作用域随之结束

当程序想要使用全局变量的时候应该优先考虑使用static

#### 注意

全局变量和局部静态变量自动初始化为0

局部变量不会自动初始化, 每次声明应该手动为其初始化.

## 函数参数的传递

调用函数的时候,调用者把数值赋给了函数的参数

实参:调用者程序中书写在函数名括号中的参数,可以是常量,变量,表达式

形参:函数的参数列表

## 函数分文件编写

头文件(*.h, *.hpp) : 需要包含的头文件, 指定命名空间, 声明全局变量, 函数的声明, 数据结构和类的声明等.

源文件(*.cpp) : 函数的定义, 类的定义.

主程序 : main函数, 程序的核心流程, 需要用```#include "头文件名"```把需要的头文件包含进来.

#### 编译

Windows 是集成开发环境, 不需要写编译指令

在Linux系统下, 把全部的源文件一起编译, 如` g++ -o demo demo.cpp public.cpp` 

## 递归函数

函数在运行时调用自己的情况叫递归.

#### 例子

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

int fac(int a)
{
	if (a == 1) return 1;
	return a * fac(a - 1);
}

int main()
{
	cout << fac(5) << endl;
	return 0;
}
/*-------------------------------------------
输出:
120

*/
```

上面的例子是一个简单的阶乘, 5\*4\*3\*2\*1 == 120, 其中的fac就是一个递归函数.

## sizeof运算符

sizeof运算符用于求数据类型或变量占用的内存空间

#### 注意

在32位和64位操作系统中,同一种数据类型占用的内存空间可能不一样.

字符串(string)不是c++的基本数据类型,用sizeof求内存大小没有意义.

